Vyteď pri veda
tovskom potkaztev,
ktorou sa budem
rozprávť o vide a
prirode okovnásta.
Moje meno výhozer, kaisam sa molu.
Samko ako samáš?
Dobre, a čo ty? Dobre.
Tak by bude ráčanske hodi, jak
je to zame starý, hartko ráčenia.
Tak zame museli uchudná kačičky.
A čo bude šakú? Bude šakú.
Měde sentně samozrejme z bude
Prezne tak, prezne to
je velký dabo kolomeč.
Takže je pračne. Fizika búrčakú.
No ale čo sa děvť je v tělíčku, v tom?
Ale neskáme mame asi jednu z
najpítanýších sa o tazo, alebo
skoroj tem, a tmava hmotá.
Ždí sa rozprávame, že vesmír šo sa sk
a si tak ano dobraj, vôvodili nevyme.
A nie skasí pověme si to tak
nazval, že či existuje ta tmalva
hmotá a prečo si myslíme, že
existuje a kde existuje a ako
existuje a čo vňe viem.
Super, tak samko prečo si
myslíme, že existuje ta tmalva hmotá
prečo. Ja si pamytam, že tu byl
jeden z takých prvých, alebo, že
prečus začou vôživají odmávají moce, že
sa spôčitala všetkáho motávo vysmira a to
nevychádzalo, nie?
že bolu to móc malo na to,
aby znikol vysmira sa choval
tak ako sa chová.
A napríklad toto jednozmožných vysv
ktorý se podvažit vesmíru rôznými
spôsobmi napríkladzi, že se pozržáko sa rozpina,
alebo ako sa mene rýchlo z rozpina.
Či nejak perfectne.
A ktorý keď sa na tým zámi sliž, že
nejaké opičky na malaj planajte mob rejže.
My sme odvažit vesmír.
Alebo si a spomíš leže to
Pozrieš sa, kôko tývý je stový, poštú, že
kôko napríklad by malý vážití kopi galaxia
podobne. Pozrieš, kôko tam vidíš
věci, ktoré nie ako světia odhadneš na
zaklady světí, vostilo bo výemén, jaký
pomérmeť z velkostiho viesť, světího viesť, a
tak d
nám vychad z tých neprijami
hpozorovanii a ko zprriemy ht.
rozvězrba 15 sobný. 15
sobný, takže nie je to ani
štatistická hýba.
To je to takže. Zdaleka nie, plus je to
systematický konzi stentné na preže roznými
pozorovaniom ich lebo.
Napríklad, jedná spravot
malej moti je, že keď má ž
obiehá u Stred Galaxie.
Tak ten Stred Galaxie obiehá u
takže maž hrovnováho medzi gravy tašno
prítážlivostiou a odstredivou silou.
Čiže je rýchloz je tak abyť je to
silberu v rognováhy, aby mali stabilný orbit.
Svonečná sú stavaké dobiehá Stred
Galaxie tak mania kúfíksnú rých
že by si očakával, že čím sú hvězdí
děli odstredu Galaxi tým pomal, či sa budú
hýbať, nobo menšiu odstredivú
silu potrebujš na 100 izstevula
pohľadu za 7. To je to, by nechdoby
neadávať a ho sme to vysojtlovali.
No a keď sa ale
Nie plateniu tu nové gravy tačné a
pohybove rovnice, alebo povieš, že sa v Galaxie
hnacháza niečečo nie vidíme a čo gravy
tačne priťahu je hvězdí a umožnujem hýba ce
rýchlejšie a teď da vydržiaj
tu veči od srediu v silu a lbo.
Takže keby ideme lom
podľa hmoti tak by sa pomal
Vomotno z Galaxi nie je dosatočno na to,
aby udržala viesť na také drage na akých
vidíme. A to je jedna zveci.
Djalší, že kopi Galaxi byli nemali držet
pokopy tak ako drželní sú ako, že nie sú už
gravitášne stablne, ale
tiež vidíme, že vyzer
znamy gravy tašne šešou kovanie, ktoré
nám umožnuje odvážit, a keď až keď až keď
neče, ako veľmi toho hýba svetlo.
Svetelnou časno a to ješt
porovnať z tým, že kľko tam vidížu moti.
A znovatí vyděně súlať
z ruba na úrovní 5.1.
Reliktovež
a káme musí byť zruba a kemnoštvo hmotiv
našu vesmire a znova to nesedí z tím, čo
tam vidíme. Takže máš veľa rôzných
spôsobou ako dojdeš k
tomu, že v vesmire viací
hmoti ako vydíme.
a vydatorsko podkastu, takže toto bude
o tom, že pokusíme sa toto discusu roši
rydnáko dělej. To začalom tak veľmi
rýchlo recapitulem, vzmysího vyrlí tam kevyník
do celviací tak z tamto zvě.
Máme po tom také pozorovania,
které nemohlo by si nazváť úplně, že
priámy
Je sa v podstatie ako keby,
že zrazili dve kropi galáksi,
kopa galáksi ako názou napovedá kopá.
a galáksi v rešli ceseva.
A teraz věži graviť, takčním
svojkováním sa pozrie, že kde leží hmotnost, a
porovnať, že kde leží vidíteľná hmota.
A vyzera to tak, že...
Pritez ráške, normálna mota sa
spomalila, ale po tom, že iná formá moti,
ktoré jednoducho prešla ce se bako duch.
Vydělizmeť je
gravitáčné na sletky, ale nie
vydělizmeť je korealné na sletky.
Je býte býte všetkeť maškopu Galaxy, tak
je tam hmotá nejaký poměšená smávo hmotou,
ale tato zražka, ako kebych odtrla
odceba a že zrazo tuch motnost vydíš ině a
kovydíšště Galaxy, ktoré světia.
Žeprýte zražky sa prosiť je ten
vezlošky tmáva hmotá bežná hmot
a zaukolitomu, že o nás a nie dať nejak
pozorovať, ale niežal nic z mysla, že
pozrieme a nie vidím, ale vysmysle, že
nie interactuje zbežnov motové respectivé
interagujé velmi slabo.
Čo si pověš, takto budú nejaké
shootera, ale bote, ale shooter je těž podstatě
interagujú napríklad tcelu nás vytlu.
Ké
Takže na svetlo nemá ukrem
graviť tečného vplíu žiádený vplíu.
Tak. Alebo taktože je vy takto
nebraní svetlů, aby príšlo k nám,
alebo k pozorumatilojí.
Tak. Uvežoj svoj som, že oni možno,
že nejakom měrne interagujú, ale veľmi
veľmi slabučko, či
No a toto sú doľdy prečo si
myslíme, že tmávah motá existuje.
A ale tento podkázt máv na zve otáznik, či
existuje tmávah motá.
A to je tako doľto, že kényk do
pridezmičlenko, že tak možno by sme vedeli
vysvetlít astrofizikalne, ako
zmologické a astronomické poz
Pozorovanie a takže povieme, že možno
existuje novanie znama formah moti, že
vysloujš takúto hipotezu, takto
hipotez aby malo byť nejakou overitelná.
Aby to spôlnálo vedecké kriteria, že
robíme skutočnu védu ovo v nielen na rozprauky.
A otaske teraz či tu
tmalu motovieme nejakou real
Odpoveď je, že důfame a důfalizme a stále
důfame, že by mala byť výtělná, ale
zatil sa to žiadné mô
experimentu nepodarilo.
Dobre, a teraz môjau to
skedná tmávú v notuje, že ona je v
nejakých klastruh, ako to je,
Ďak to zkôrý, že je rozdrie
všetrý bolo na všadě rognakov.
Je podstate kopirujie
rozloženie bežnej hmoti.
Nie úplně, že by to bol ako duch, že keď
sa nikdy posuniu štýtech sa stělou posunia.
Je to taký tějne.
Ale je to, že sú gravy tačne
prepojenne, že keď si urobiš
A ok.
Já tak sa do...
A no to... A jak jeť máš
nekde hustišie miesto?
Na priklad galaksie tak
ho čakáva že tam 900 m.
A konieť je v medzí
galakických kompreistere.
Pripadí galaksie to moho
vrne když je halo od ma
Na padi, že šutre blábla blábla a do
spiežť na zoru, že a se by to mohla byť nejaká
forma častice, alebo som to reespovnalit
je napríklad mikroskopické či v nedieria,
ale to teda nie úplním
mainstreamová hipoteza.
Takéte mainstreamovie što sa
také, že súto nejaké v motné malé
častice, ktoré sa volajú, že výmp
A no to uzmezi v parker od spouminovujteš.
Čím vlastnych sež poráženie tu šišťa
to je pověžšť, že to ma hmotnost, je to
častica, ale úikl
interaktynče s labo interagujúca.
Sú nejaké rozumne na
aparie, čo by to mohli byť.
neutrý na a podobne.
Ale žeden experiment, ktorý typický
prebiehá takže zobery je švelku krabicu, v
ktoré je nic, alebo nejaká
kvapalina, pripravená za chytiť veľmi je mny
signal, čiže niečo, že
zintragoľ oto z časíco zvonka.
V gruby štaku krabicov, v tom čakáš či sa
Čiš robiš veľmi presné experimenty,
ktoré sú ekstremně narotčné stakodou, že
napríklad máš krabicou
ale krabicé radio aktivna.
Hodšetko oklonázi radio aktivné len nekto
reweci veľmi malo, to znamená, že razačo
sa títam rozpadne jeden na tom v k
odpočite štágoječne tých experimentov
lási výsledok konzistentní z nulou vědzmení.
Takže zovej hráštatistickú hrú.
Hráštatistickú hrú a zatěl
hnej podľa všetkoho prehravame.
A mneš napalú je tmávah
motá iná niečo ako Antihmota.
Jo, Antihmota nie náprikl art.
Antii elektroniče, že
pozitroni to vež vyrabať.
To by to nemohlo byš se bolo.
To by to nemohlo byť a Antihmota reaguje
veľmi intensívne v posate rôvnakov ako
hmotá. Sú tam úplně, že
minimálne rozdělímeť zihmoto Antihmotov.
Posate, že zanien
bátil nev tomto kontextie
časťit mavých motí bolo do toho
investovaných dozolapeniazí a vysologie za tělo že
negativný níž zménie našli. Ato v
principy može znamenete triveci.
Poprvé, že týrba byť trebé
trepé zlivý a hladať ďalej.
Napríkladky cehladali gravy
tačné volny, tak ten detektor gravy
Skeptici už prítom prvom choděho vôli, že
to je már na snáha, a níkde niž nejdeme.
A zrazu sa našel. Je to
boli aj také skeptici?
No jasne, a to súždy. A možno
sme v takéto situaci príhodanit
maliemu. Teď jedno d
a ke ten prach prekročujeme takto už budé
že relaty vynie na nejaké pravdialnej base
to dokážeme na iznaprykláže
každý rok zachytíme štiri častice.
Čo postupňož mažne ako štapistiku?
Ok, te prvámožnosti.
Oto osaviežo odpichnoť?
Oto osaviež odpichnoť a viež
Dufam, že som sa teraz neprekecú ale
po kjelven tak nie, a si ceže tmava
hmotá nemusí níjak
interagovat zbežnou hmotou.
Takže mí je níkde nebude môd
zachytitť, bo sme je zbežnej hmotig.
Pre snež napríklad neutrý
na súčástice, ktoré exisuje.
Neutrý násu časť je se, ktoré existujú,
už dynes ich výmeme výrábať a detegováť
pomárne stábilne.
Ale neboľ o tomu dávno, čo to bolo,
že pomárne zložité, že to z takéj
časť je, ktorých cestý vaplouť
miliardu za každú sekundu, ale za
celý život sa vťabé zachy tí
Ďem toto je to počka 80
roko aby se zachytila jedna.
A níkde nie napisane, že tmal vachmo
to a nie može byť že miliardu kradmenie
interactívna, alebo dokonca živo
bez nienete ragu je zbežnou motou.
a nula je, že nula by musla maťovom,
dobré físikalne opostatnienie, ale v prínci
pisa to nedaví učit. Takže,
rodmy šla sa o tom, že físika nie ma
neččščššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššš
Takom pripadie by to bol osmutne, alebo
žijeme vo vysmirek, niktviené ziskame
úspokoju úotpovedť, ale na druhú stranu
vysmiedna mne dloží úspokoj veotpovedť.
Takže sa tam možno dí na vysmirek.
A tože mi neviem nečo zistiným
našu, nej je problém vysmiru.
A
že tmavávmo ta budne existuje alebo nie
celým vysvetlením tých pozorování, ktoré
bez niené dokážeme vysvetlik.
Neviem či si pálme, takže malizme raz
takú špecialno epizodu vydatorsko podkastu o
entropické gravitácii.
Taká úplne, že čudesnost,
a koľkaľa veci, ako pre autóži sa
veci sú dostávone z maksimálnu entropiu.
A on z nejakých to pret pokľadou
plus, ktomu pridou nejaké aspektí
holografické fyziki, ktorá je do
istéméry celkom dobra rozpracovaná.
A stochto požedaľ kvitri skalniutu
nau Gravitachšni zakon a vlastne aj
aj ani šténove Pôčným sa pokusil úplne
preformulováť, prínci pistoří odvádzame
bežne gravidáciu a inštému odvodil ako efekt
zakryvienho časopriestoru a
niu tociolanú výtěl osklobuka.
A Verlyn desel snaží odvodice
takých zlašnych predpokladov, ale
predpáre ropnú núvyšla práca,
a opiše vesmír nejakým
zpozobom mierě inčpirovaným
steorie strun, takže musl
je výpadne, že tmava hmotá a
tmava energiá sú prejavom
entropické gravidace, že to
nie, že niečo iné, to je akúra dosel,
Máva hmoté do oslo do ktoho, že
gravidace se sprava trošku ináč ako si nyslime.
To by bol obrotaľné, to by
znamenú, že tmáva hmoté nie existuje.
Ale že ináč funguje fizika.
To by znamenalo, že veľmi
veľa veci pisaľ si musel pre
Je to smerom, ktorým
čuchá velmi vela ľudí.
Vlastne také to je aplikáci
holograficko princí po vahá informácie
na fundamentalne kvz.
A podobne, takže takým to smerom sa
ohliada vela ľudí, ale teraz na druhú stránu
teda se povedať, že až až k a no
zihorovnýc môvipolat mava motá
tak je tě záklné pozorovanie ako
spravaň je galáksi, vyděmujem u neče vyšlo
vědzmenie je rozumně, a ksi dobře pohame
tam, a už pre fyziku kúlob galáksi mu to
nevyšlo tak ako pozorujeme.
A nepušťu osatám do tých dělších
vysvetlení, na prekače relik to vež já
re
Takže teho teorie takže zajmavi
napad, ale nie dáva stále tak dobre
vysledky ako klasická
kozmologie obohatie na odmavu motu.
Z tím, že tedy to moduly stmavom motu
nie dokážou vysetliť spraveniu všetkých
napríklad galáksi, ktoré pozurojme.
Žesú tam rohozné od hylky
a teraz ota skáže lenzle
Drúhe možné vysetlenie, ktoré z
tymto sú vysí, má taký názo, že
mont, a to sú že
modifikácia Newtonowske dynamiki.
I je těž podstateo tako teoriu, ktorá
je relaty vně nová, ale tak v tomto
konteksi sa bavíme teda 20-30
hrykoh, pochadat profesora Milgroma,
ktorý v ktorý vlastne povedal, že čo keď
se nuteľnou gravy tešni zakoň sprava inak.
Nuteľnou gravy tešni zakoň hovori, že
sila klesa z druhomocienosti dialenosti.
Žekeci 10 kradiaľi také sila 100 krad
slabsšie a keď si tisíc kradiaľi také milion
krad slabsšie.
10 krad dělý, tak je to sila
10 krad, ménči a nes to krad.
Čiže nútonu zákonmá kúkeby dva režimi,
že kedy se sprava tak ako pohodáľ núton a
kedy se sprava tak ako pohodáľ
profesor milgrom a zavysí to od velkosti
gravy tašnej sili.
To by znamenálo napríklv v prípadie t
kredú galáksi slaba, že už je ten nerežím
pomalšio slabnutia a teď daje silneš si
ako by sme očakávali. Takže ta toto
ria veľmi úspešne výsvetlíť, prečo
sa galáksi pohybuť tak ako sa pohybuju.
Preto nabrala pomervne na velké
popularite a je rozpracovaná v
rozných deteloch, ale mám
nohé ne Kieca opitaž, že ako sa
pohybujú kopi galáksi, tak už tam nemaž
prestny súlot, tam už hýba tak polovicach
motnosti, že věž vyseď
liť čast, ale nie všetko.
Ahaže dava, že nejakého.
A no, no, no. Kieca opitaž na tňažky
o tásky, napríklad, že prečo vizera
relikto vež
ale keď vyu robíš takú sofistikovanie
švědru, tak ziciči, že nálepšie vysvětlenia
koto tato toto rie dokáže, že do nie
prídaš terilne neutori, načiže vlastne tmavu
hmotu. Takže zhaverie takéže, že
akýdma šteorie, ktoré sa snažia od
straní hry zhrít mavu hmotu, tak
A no. Z tím, že ani samotná teoria k má
vej motí nie je dokonala, ale vyzera by
úspěšně šia v rámci nejakých
rozumných ryteri a kot je to alternativy.
Oto boli na 40. rozvôr na smečku
plamiadozni a to bol vykresleneta to modifikovaná
gravidácia koho tova veť,
a plám neoběktyvné
povedať, že momentálne máme
vyjacerovy svetlení pre
pozorovania, ktoré máme
žiadne znehne dokonale,
ani tema vám mota, ani
modifikácii gravy tašnej teorie.
Je úplne možne, že sa dnam ukáž, ako
spraľno odpovedil nejaká kombináce z nich, že
nájděž nejakú vyšupy.
nácé z nich žináť, že nejakú výšiú
teoriu napríklad kvantovu gravidáciu, alebo
niečo iné. Z čoho tie popravi, že názé
existuť Ďalšie častice, ktoré označujeme ako
tmava mota, a pripadne šťé, že tak
gravidé ce sa sprava inať ako zmate užšili.
To je v podstatie možné vys
že existuje tak ako výjemy alebo
neexistuje obez, že to možete je to nečo medzi.
Možete to byť
kombinácie tých do výsvetlení.
Aže by to, a nože to není 100% je
no výsvetlenia alebo kombinácie.
Ale to byť vôzávali.
Ale len teda, že aby sme ten
druhý podkázt, kedy na hrávali odmáv
Kým nenajdeme častice tmavej hmoti, tak
nemožeme povedať, že to jedno značne toto.
Z mev situaci, že máme veľmi
velmi vela rúozných pozorovanii, nie
dokážeme jedném vysvětlením
popise četky, ale je to otvory na
otázka, v tôrie sa snažíme
pohnúdiali, takže zostava otáznik za t
Zatila sa to ja vy
takže ano, ale neváme nešto
100%. Nevílučujeme ani
možnost, že sa budú.
To je posatě nečo, že takmerši,
či ktorý rubia v astrofizikie,
kozmologia podobne hladajú nejaké
spôsobí ako zménit a opravit gravitáciu.
Akúradníkto ne našel spôso,
ktorý by to aby si sa moho
hodou bude úplne vykašlať na tmavúgmoťu
alebo aby si dokazaľ všetky pozorovania,
ktoré máme krásný vysetliť.
Tak bude my držet palce.
Komo? Ludom, ktorý
natihto veci jak pracujú žiná.
Tysík, tysík, ktorý
tábor. Má vahmoť tá alebo
že niečo nejrozumieme na tej
tmalu, aj aj vôte ajšte asiánom.
Akože ťdí je také, že niečo
nejexistuje nagradí to niečo iné, alebo prosti,
že niečo ale asi je to
skorý také, že chcém robíc
fiziky nieku, akňu veca ale
skorý, by to mám úbyť na opakže je to
taký vivoj. A ako že keď ho rížo
vývoj, tak vlastne vebo teleskop
bude schopný, sa nejakou výadrieť,
ktej to otázka to z tako doho, duže on
vě pozorováť ty
najstáčšej galáxivo ve smire.
A mi máme nejaké počlače ve
simulácia raneho ve smiru, když je
nási peš
Potom to veš porovná z tým čovížový búom
teleskopé a zatil sa javí, že vydí nejaké
galakci je skorako zmečakalitra.
Veľmi velké galakci je velmi jasné.
Čo by mohlo naznáčiť, že
len samotnat má vámotanie
vysetlením.
Ale nie je to úplne 100%
nevidel som je štěk tomu por
Nechéme tak otvorinotasku, kde nam veb
k tomu to da dobré data a urobi a sa
simulacia štúdie. Tak nadvija, že mene na
vlastne tutu na šúje pizoda, povieme, že
čo sme sa v jaká vebo
vidosvedili o existenci tmovej moti.
Dobr, tak spravujem možno update, bliské
budúcnosti.
Důfajme. Dobr Je to na
zamyslenie, môžem si. A ja som sa naučilo
dozvaloveci, než je by som sa inu, kedy
nenoučilo. Sami to veľmi páčilo, dupam,
že aj vám sa páčilo, sam koro by perfektne
veda storki, dokonca
aj beha storki už robi.
Kde sa krásne priznava,
Forrest Gump.
Forrest Al. Na co sa zavu dalého.
Novi Forrest Gump. Děkuje môj pekneť než
na spocšúváte, najděte na znaštkých dobrých
podkastových aplikacjach, samka
najděte na Vedatopském Instagramy na
Facebooku a dokonca máme aj stranku.
Vedat o pod
Máte sa.
Toho kolonáz je zložitý a občas
treba túto zložíto stárospliest.
Ja som to máš prokopčága z polu
skolegyniami a kolegami pre vás každý pracovný děni.
Prípravujeme podkaz do Brehráno, v
ktorom gliadame pribyhi čo sú pre nás vás
aj krajínu dôležité.
S nážime sa bý
Véť je v kultúre ale trebar zaj v športe.
Dobre ráno preto nájdete každé ráno
na vbděníka sme, na Spotify alebo
v každej podkastovej aplikácii.